---
title: "乍暖还寒"
date: 2024-11-9 11:11:00 +0800
categories: [随笔]
tags: [随笔]
---

偷得浮生半日闲，倒真真成了一个对我现状的写照。杭州的天气总在季节之交时乍暖还寒，我也总在这时节得上一些小病，流着止不住的鼻涕。

虽然，在气温总体下降趋势下，摆脱了酷暑的城市总归荡漾着一股清新的气息了。从杭高四进的吱呀作响的窗，从家中简约方正的窗，依稀看着雨丝风片带着树叶一齐飘摇着，多么的协调而愉快。我不禁想到落在黑夜雪山上的雨雪，隐隐透出寒意来；不禁想到落在那远方太平洋中部的雨，无论大小，隐隐透出悲凉来。画面转到眼前，我默不作声遥遥望着雨点在积水上泛起的涟漪，才依稀辨认出雨点的大小与密度。在印象中，一场季节之交的微妙的雨，往往是乍暖还寒的象征。真是一场好雨，微风拂面，我这样想着。

俄而雨骤，这四个字仿佛印在天地大道中一般完美而精确地展现了眼前淅沥之景，在无意识之间，天也变得灰了。

大风起兮云飞扬。

都说小孩子的恋爱不是爱。

或许也是如此，在我的经历下，我所谓的爱往往带有性方面的激情使然，根本上在于心中的冲动与欲望，而非平静时的真情流露。青春的恋爱，不妨用“冲动”二字说明，人类动物性的冲动造就了与所谓青春挂钩的美好。人类在身体机能旺盛时期的表现创造了一切“哎我现在老了”之时依依不舍的回忆。所谓青春难道就是冲动、不理智、野蛮和欲望的集合体么？如此一来，所谓的青春之美又飘落在何处呢？

或许正是欲望使人年轻。

当心中荡漾着欲望，充斥着对一切美好的妄想和幻想。落在我身上的雨都变得欢快了起来，敢教日月换新天的勇气，我为天下第一的豪言壮语，斯言往往出于是罢？ 

乍暖还寒。

理性化的思考才能真正达到梦想的彼岸。然而一旦开始理性思考、所谓的梦想似乎也隐约间荡然无存了。正是在不经大脑思考的感性状态下才会充斥穷尽想象力的幻想与美好愿景。当理性占据大脑的时间越多，平淡过一生的道路往往更加凸显而明了了。

站在这转动的地球上，在这转动的宇宙中。我却仿佛一动不动般流淌。

看着这场雨。

Most of the big shore places were closed now and there were hardly any lights except the shadowy,moving glow of a ferryboat across the Sound. And as the moon rose higher, the inessential houses began to melt away until, gradually, I became aware of the old island here that flowered once for Dutch sailors' eyes—a fresh,green breast of the new world. Its vanished trees,the trees that had made way for Gatsby's house,had once pandered in whispers to the last and greatest of all human dreams;for a transitory enchanted moment man must have held his breath in the presence of this continent,compelled into an aesthetic contemplation he neither understood nor desired,face to face for the last time in history with something commensurate to his capacity for wonder.