---
title: "Elementary number theory"
date: 2026-03-28 10:00:00 +0800
categories: [math]
tags: [math]
---
## 0
本章仅作本人final复习自娱自乐
从0开始的异世界。
to be continued...

## 22 final
Question3(b):
 $g(n) = \begin{cases} 5 & \text{如果 } n \text{ 能被 } 7^3 \text{ 整除} \\ 1 & \text{否则} \end{cases}$

Conclusion: Multiplicative, but NOT completely multiplicative.

Proof (Not completely):Let $a=7^2, b=7$. Then $g(ab) = g(7^3) = 5$.But $g(a)g(b) = g(7^2)g(7) = 1 \times 1 = 1$.Since $5 \neq 1$, it is not completely multiplicative.


Proof (Multiplicative):Let $\gcd(a,b)=1$.If $7^3 \mid ab$, since $\gcd(a,b)=1$, either $7^3 \mid a$ or $7^3 \mid b$.Without loss of generality, assume $7^3 \mid a \implies g(a)=5, g(b)=1 \implies g(a)g(b)=5 = g(ab)$.If $7^3 \nmid ab$, then $7^3 \nmid a$ and $7^3 \nmid b \implies g(a)=1, g(b)=1 \implies g(a)g(b)=1 = g(ab)$.Thus, $g(n)$ is multiplicative.

因为一般的multiplicative的要求就是a，b二者必须gcd(a,b)=1,这样就没问题了，这二者他只能有一个人必须拥有7的3次方


Question2(e):
已知 $p$ 是一个质数，且 $p \equiv 3 \pmod 5$。
解下面的同余方程组：
$x \equiv 1 \pmod 5$
$x \equiv 512 \pmod p$

现在我们要求 $k$，就必须把左边的 5 除掉。换句话说，我们需要找到 $5$ 在模 $p$ 下的逆元（也就是找到一个神秘表达式，乘上 5 之后，在模 $p$ 下余 1）。

这个时候，那把钥匙 $p \equiv 3 \pmod 5$ 要发光了。

它意味着，在 $\pmod 5$ 的世界里，$p$ 就等于 $3$。

那么：$2p \equiv 2 \times 3 = 6 \equiv 1 \pmod 5$  （说明 $2p - 1$ 能被 5 整除）

$3p \equiv 3 \times 3 = 9 \equiv 4 \equiv -1 \pmod 5$ （说明 $3p + 1$ 能被 5 整除！）

既然 $3p + 1$ 刚好是 5 的倍数，那么它除以 5 绝对是一个完美的整数：$\frac{3p+1}{5}$。

盯着 $\frac{3p+1}{5}$ 这个整数，如果我拿 $5$ 乘以这个整数，在 $\pmod p$ 的世界里，它等于几？


那么这玩意儿，就是我们苦苦寻找的“5 的逆元”

in fact 这个办法完全是在绕远路，更好的是从丑的式子开始代入

Step 1：强拆丑方程既然 $x \equiv 512 \pmod p$，那我们就大笔一挥写下：$$x = p \cdot y + 512$$（$y$ 是某个整数）

Step 2：砸进另一个方程把这个 $x$ 塞进 $x \equiv 1 \pmod 5$ 里面去：$$p \cdot y + 512 \equiv 1 \pmod 5$$

Step 3：这是在 $\pmod 5$ 的世界里啊！

直接用题目的条件：题目给了 $p \equiv 3 \pmod 5$，直接把 $p$ 换成 3！$512 \pmod 5 = 2$，直接把 512 换成 2！方程瞬间变成了小学难度：$$3y + 2 \equiv 1 \pmod 5$$

这样一目了然，非常简单。

事实上xmum的卷子确实是偏简单的，这给我每次一周学完一学期内容立下了不可替代的功劳。


