---
title: "村上摘录"
date: 2026-3-30 16:50:08 +0800
categories: [读书]
tags: [读书]

---

### 当我谈跑步时我谈些什么
波士顿一带，令人萌生想诅咒一切的念头的日子，一个夏季里总有那么几天。只要扛过那几日，其余的日子倒是相当不错。富裕的人都忙不迭地赶到沃蒙特或鳕鱼角避暑去了，城里因此变得空空荡荡，十分惬意。行道树将阴凉的树影洒落在沿河的路上。闪耀着炫目光斑的河面上，哈佛大学或是波士顿大学的学生正在勤奋地练习划船。女孩子们在草坪上铺上沙滩巾，听着随身听或是iPod，身穿慷慨的比基尼晒着日光浴。卖冰激凌的摆出了由轻便卡车改造的货摊。有人弹着吉他，唱起尼尔·杨的老歌。长毛犬目不斜视地追逐着飞盘。支持民主党的精神科医生（大概是）乘坐着暗红敞篷轿车，迎着黄昏的风，在沿河的道路上呼啸而过。

然而不久，新英格兰那独特的短暂而美丽的秋天，便忽进忽退地来了。那周遭满眼尽是的深绿色，一点一点将位子让给了依约而来的金黄。继而到了跑步时得在短裤外再加一条宽松运动裤的时候，枯叶随风起舞，橡子敲打在沥青路面上，发出咚咚的声响，那坚硬而干脆的声响传向四方。此时，勤勉的松鼠为了过冬的食粮四下奔忙，累得连神色都变了。

过完万圣节，冬天好像一个干练的税务官，简洁少语、确实无误地姗姗走来。不知何时，河里已结上一层厚厚的冰，赛艇也消失了踪影。愿意的话，你可以徒步从冰面走到河对岸去。树木连一片叶子也不剩，悉数落光，细细的枝条被风吹得碰来撞去，如同干枯的骨头，发出咔嗒咔嗒的声响。在那高高的树上，可以看见松鼠筑好的窝。它们大概正在那巢中做着宁静的梦。从不怯场的黑额黑雁成群地由北向南飞来，哦，北边还有比这里更加寒冷的地方。刮过河面的风好似刚刚磨亮的大砍刀，寒冷锐利。白天迅速变短，云层愈来愈厚。

我戴上了手套，将绒线帽一直拉到耳朵下面，还蒙上了巨大的口罩，但还是冻得指尖发僵，耳垂针刺般的疼。只是寒风倒也罢了，还能扛得过去，要命的是大雪。堆积起来的雪，还在半夜里就化作滑溜溜的巨大冰块，固执地阻塞着道路。我们只好放弃了跑步，要么在室内泳池里游泳，要么骑在那无聊的健身单车上，调整着体力，等待春天到来。

这里是查尔斯河。人们来到这里，按照各自的风格，围绕着河流打发时日。有的仅仅是悠闲地漫步，有的则是遛狗。有人骑自行车，有人慢跑，或是愉快地滑着旱冰——那么危险的东西如何能“愉快地玩”，老实说，我是百思不得其解。人们简直就像被某种磁力吸引来一般，集中到这河畔。

也许每天看见许多的水，对人类具有重大意义。啊啊，或许有点夸大其词，但对我来说算是一件重大的事情。若是一段时间没有看到水，我便有一种渐渐失去什么东西的心情。同酷爱音乐的人却因为某种缘故长期远离音乐，感觉多少有些相似。与我生于海边长于海边的事实，或许多少也有些关系。

水面每天微妙地变化，改变颜色、波浪的形状和河水的流速。季节则确确实实地改变着环拥河川的植物和动物。大小不同形状各异的云朵随兴所至，突然现身遂又逝去。河流沐浴着太阳的光辉，将那白色光影的去来忽而鲜明忽而暧昧地映在水面上。根据季节的不同，简直有如切换开关，风向会发生变化。而根据触感、气味和风向，我们能明确地感受到季节推移的刻度。在这样一种伴随着真实感的流移变幻之中，我认识到自己在自然这巨大的马赛克当中，只不过是一块微小的彩片；亦如河里的水，不过是流过桥下奔向大海的、可以置换的自然的一部分。

到了三月，坚固的雪终于融化，待到化雪后那令人生厌的泥泞也已干涸，人们脱去厚厚的外套，浩浩荡荡地来到了查尔斯河畔（看河畔的樱花还为时尚早，在这座城市，樱花是五月里开花）。“好啊，看来万事俱备了……”就这样，波士顿马拉松来了。

